---
title: "איך חסכתי 1,000 סולס"
summary: "גבול אקוודור–פרו, שני דרכונים, ופקיד שעשה טובה חד־פעמית"
date: 2017-01-01
draft: false
order: 2
---

ערי גבול תמיד מלחיצות אותי; בשני הצדדים הטיפוסים אפלים והחוקים מעורפלים.

בסתיו של 1978, בשעות הצהריים, מגיעים באוטובוס אל לָלָמוֹר (בעצם כבר אביב, הרי עברנו את קו המשווה דרומה). אבל עונות השנה לא עושות רושם על ללמור, עיירה קטנה, שאפילו האבק המדברי פסח עליה. שלושתנו, אשתי, מוֹשֶס ואני, מטיילים יחד מזה שבועיים. אני, האיטליגנאט, מחזיק בשתי זהויות. טיילנו ברחבי אקוודור והגלפגוס כישראלים. בפרו, כך ביררנו, ישראלים זקוקים לוויזה ואמריקאים פטורים. אז בזמן שהשניים האחרים עמדו בתור בשגרירות פרו בקיטו, אני הרבצתי עוד סיבוב בשוק.

מושס, למי שלא יודע, הוא יורם, ממושב בדרום. ביציאה הזאת, הראשונה שלו, מן הארץ, שמע נוכרים משתמשים בשם המפורש שימוש רב תכליתי, לביטויי קללה, התפעלות, תסכול, זירוז, וכולי. אז על דעת עצמו הוא גייר את השם ג'יזוז וכך קיבל בפינו את הכינוי.

עם התרמילים על הגב אנחנו מדלגים על ללמור והולכים ישר לתחנת הגבול, מין צריף קטן שקיבל את מנת הסיד האחרונה שלו עוד לפני היות תרפפ"ו. הפקיד מחתים את דרכונינו, הישראליים, בחותמת יציאה. הכניסה לפרו נמצאת כ-80 מטר משם, הולכים בדרך עפר ועוברים גשר מעל העמק החרב של ריו מַלבַס לצריף נוסף בן דמותו של הראשון.

יושב שם פקיד משועמם עם חצי משקפיים הנאחזים בייאוש באוזנו הימנית. מין מונוקל מאולתר. הפרואני מקבל משני חבריי למסע את הדרכונים, תוך שהוא משקיע את המאמץ הדרוש לדפדוף מימין לשמאל, מזהה את הוויזות, ומחתים לידן חותמת כניסה בשימת לב. עכשיו תורו של הדרכון האמריקאי של האינטליגנאט. מדפדף הלוך חזור, רצו ושוב – איפה היציאה מאקוודור, הוא שואל, מאיפה באת.

מה מאיפה, השייטת הנחיתה אותי ישר באמצע ריו מלבס והם נערכים כאן מאחורי הצריף למשימה סודית. את זה שמרתי לעצמי, כמובן, תוך הכרה שפקידי גבולות הם מהאנשים החסרי הומור ביותר שיש. במקום זה אני שולף, רגוע, את הישראלי. הנה!

זה לא יתכן, הוא אומר, אני לא יכול להכניס אותך בלי ויזה. אבל אמריקאי לא צריך ויזה, אני מחליף בזריזות בין הדרכונים. מצטער, אומר המונוקל, אין כניסה בלי יציאה. אני מתחיל להבין את הברוך אליו הכניסה אותי המעצמה שאני מייצג כאן בנאמנות. אנחנו מסתודדים, אשתי, מושס ואני, ודנים איך אחזור אני לעיר הגדולה לקבל ויזה, ומתי ואיפה ניפגש אחר כך.

הפקיד צופה בנו בתימהון, שהופך לסלידה מוֹשֶסִית משועממת. לבסוף הוא פולט ‏¡בֶנגָה, גרינגו!, שאני מתרגם באופן מקורב כך: "בוא הנה, יא זר צפוני, מאיפה נפלת לי כאן, אני הולך לעשות לך טובה חד פעמית כי נואשתי כבר, וגרוש לא אראה ממך". הוא לוקח ממני את הדרכון המעצמתי, ומחתים בו יציאה עם רעידה קלה ביד מיומנת כדי לטשטש את שם תחנת הגבול. עם היציאה מפרו (אליה אני עדיין כָמֶהּ להיכנס) אני צועד 80 מטר לאקוודור, נכנס בתור האחד ויוצא בשני, צועד חזרה 80 מטר, ומקבל חותמת כניסה מסודרת לצד שלוש החותמות הקודמות.

כך הרווחתי 1,000 סולס (כ-$12.80) איך שהגעתי לפרו, דמי לא יחרץ שלא שילמתי – וגם נותרתי בתומתי.

*ינואר 2017*